#### 事务

Redis里面也有简单的方法可以处理一连串互相一致的读操作和写操作。它以MULTI开始，之后跟着用户的多个命令，最后以EXEC结束。但是由于这种简单的事务在EXEC命令被调用前，不会执行任何实际的操作，所以用户将没办法根据读取到的数据来做决定。

MULTI，EXEC，DISCARD和WATCH是Redis事务的基础。它们允许在一个步骤中执行一组命令，具有两个重要保证：

* 事务中的所有命令都被序列化并顺序执行。在一个客户端执行Redis事务时，另一个客户端发出的请求不会在事务中间被执行。这确保命令作为单独的隔离操作执行。
* 所有的命令都被执行，或者都不执行，所以Redis事务也是原子的。 EXEC命令触发事务中所有命令的执行，因此如果客户端在事务上下文中调用EXEC命令之前断开了与服务器的连接，则不执行任何操作；相反，如果调用EXEC命令，所有操作都执行。当使用AOF时，Redis确保使用单个写入操作syscall来将事务写入磁盘。但是，如果Redis服务器崩溃或被系统管理员以某种方式杀死，可能只记录了部分操作。 Redis将在重新启动时检测到这种情况，并将出现错误且退出。使用redis-check-aof工具，可以修复部分成功的事务的附加文件，以便服务器可以重新启动。

从版本2.2开始，Redis允许以上述两种方式提供额外的保证，以乐观锁定的形式，用一种类似于CAS的操作。

#### 使用

使用MULTI命令输入Redis事务。 该命令总是回复OK。 此时用户可以发出多个命令。 Redis将这些命令加入队列，而不是执行这些命令。 一旦EXEC被调用，所有命令都被执行。

调用DISCARD将刷新事务队列并退出事务。  
示例如下。

```
> MULTI
OK
> set foo 1
QUEUED
> get foo
QUEUED
> incr foo
QUEUED
> EXEC
1) OK
2) 1
3) 2
```

从上面的内容可以看出，EXEC返回一个执行结果的数组，其中每个元素都是单个命令的执行结果，且与事务中命令发出的顺序一致。当Redis连接处于MULTI请求的上下文中时，所有命令将使用字符串QUEUED进行回复。 排队的命令只是调用执行EXEC时才执行。

#### 事务中的错误

在事务过程中，可能会遇到两种命令错误：

* 命令可能无法加入队列。因此在调用EXEC之前可能会有一个错误。例如，命令可能在语法上是错误的（错误的参数数量，错误的命令名称...），或者可能存在一些关键条件，如内存不足条件（如果服务器配置有最大内存使用限制）。
* 命令可能在调用EXEC后失败。例如，因为我们对一个具有错误值的键执行了一个操作（比如针对一个字符串调用一个列表操作）。

在执行EXEC调用之前，客户端通过检查加入队列的命令的返回值来感知第一种错误：如果命令用QUEUED回复，则它正确排队，否则Redis返回错误。如果在排队命令时出现错误，大多数客户端将中止丢弃该事务。

但是从Redis 2.6.5开始，服务器会记住在命令累积期间发生错误，在EXEC命令执行期间拒绝执行事务，返回一个错误，并自动丢弃事务。  
在Redis 2.6.5之前，在客户端不顾之前的错误直接调用EXEC的场景下，只要命令队列成功加入队列，Redis会用排队中的命令的子集去执行事务。新的行为使事务与流水线混合变得更加简单，以便可以一次发送整个事务，稍后再次检查所有的回复。

第二种错误，不以特殊方式处理：即使某些命令在事务中失败，所有其他命令也将被执行。

这在协议级别上更为明确。

```
> MULTI
OK
> set a 1
QUEUED
> lpop a
QUEUED
> set a 2
QUEUED
> EXEC
1) OK
2) WRONGTYPE Operation against a key holding the wrong kind of value
3) OK
```

在上面的示例中，即使语法正确，lpop命令也是失败。最终a的值为2。

注意：即使当一个命令失败了，其他队列中的命令会被执行。Redis不会阻止命令的执行。

```
> MULTI
OK
> set a 1
QUEUED
> incr a b c 
ERR wrong number of arguments for 'incr' command
> set a 2
QUEUED
> exec
EXECABORT Transaction discarded because of previous errors.
```

上面的例子会因为语法错误，导致所有命令都未被执行。最终a的值为NULL。

#### 为何Redis不支持回滚？

与普通数据库不同，在一个事务中，Redis的一些命令会失败，但是剩下的命令会依旧执行。这可能令人很困扰。

下面是这种表现的好处：

* Redis命令只会在以下情况失败：语法错误（在命令排队期间无法检测到问题）或者对持有错误数据类型的键进行调用。这意味着在实际中，失败的命令是编程错误的结果， 这种错误在开发过程中很可能被检测到，而不是在生产中。
* Redis内部可以更简单、快速，因为它不需要回滚。

反对Redis不支持回滚的一个观点是错误发生，但是应该注意的是，一般来说回滚不会使你避免编程错误。 例如，如果查询将键增加2而不是1，或者递增错误的键，那么回滚机制就无法帮助。 鉴于没有人可以帮助程序员从他或她的错误中拯救出来，并且Redis命令失败所需的那种错误不太可能进入生产，我们选择了不支持回滚错误的更简单和更快速的方法。

#### 放弃命令队列

DISCARD能被用于丢弃一个事务。在这种场景下，没有命令将被执行，连接也将被重制为普通状态。

#### 使用CAS实现乐观锁

WATCH被用于向Resis事务提供一种CAS行为。

被WATCH的key会被监控是否有变动。如果一个被WATCH的key在EXEC之前被修改了，那么整个事务会被丢弃，并且EXEC返回一个Null Reply来通知事务失败。

#### 什么是WATCH

那么WATCH究竟是什么呢？它是一个使EXEC命令条件化：我们要求Redis仅在没有修改WATCH的键时才执行该事务。 （但是它们可以在事务内被同一个客户端所改变，而不会中止它）否则，根本不进入事务。 （请注意，如果您观看一个容易过期的键，并且在你WATCH之后过期了，EXEC将仍然可以工作，更多信息）

WATCH可以多次调用。所有WATCH都将从调用这个命令开始生效，直到EXEC被调用为止。你也可以将任意数量的key传递给单个WATCH调用。

当EXEC被调用时，不管事务是否中止，所有的key被UNWATCH的。另外当一个客户端连接关闭时，一切都被UNWATCH了。

也可以使用UNWATCH命令（无参数）来刷新所有被WATCH的键。有时，这是有用的，当我们乐观地锁定几个键，但是在阅读了键的当前内容之后，我们不想继续执行。当这种情况发生时，我们只需调用UNWATCH，以便连接可以自由地用于新的事务。

#### 使用WATCH实现ZPOP

Redis本身不支持原子操作，但是我们使用WATCH来实现一个支持原子操作的ZPOP：

```
WATCH zset
element = ZRANGE zset 0 0
MULTI
ZREM zset element
EXEC
```

如果EXEC失败了，只需要重新执行以上操作就可以了。

#### 总结

Redis没有实现典型的加锁功能。在访问以写入为目的的数据的时候（比如SQL中的select for update），关系数据库会对被访问的数据进行加锁，直到数据被提交（commit）或者回滚（rollback）为止。如果有其他客户端视图对被加锁的数据进行写入，那么该客户端将被阻塞，直到第一个事务执行完毕为止。加锁在实际使用中非常有效，基本上所有关系数据库都实现了这种加锁功能，它的缺点在于，持有锁的客户端运行越慢，等待解锁的客户端被阻塞的时间就越长。

因为加锁有可能造成长时间的等待，所以Redis为了尽可能的减少客户端的等待时间，并不会在执行WATCH命令时，对数据进行加锁。相反的，Redis只会在数据已经被其他客户端抢先修改了的情况下，通知执行了WATCH的客户端，这种做法成为乐观锁，而关系数据库的加锁做法成为悲观锁。乐观锁在实际使用中同样非常有效，因为客户端永远不必花时间去等待一个取得锁的客户端——它们只需要在自己的事务失败的时候进行重试就行了。

#### 相关命令

```
MULTI 标记一个事务块的开始。
WATCH key [key ...] 监视一个(或多个) key ，如果在事务执行之前这个(或这些) key 被其他命令所改动，那么事务将被打断。
UNWATCH 取消 WATCH 命令对所有 key 的监视。
EXEC 执行所有事务块内的命令。
DISCARD 取消事务，放弃执行事务块内的所有命令。
```

#### 例子

```
def sell_item(conn, itemid, sellerid, price):
    inventory = "inventory:%s"%sellerid
    item = "%s.%s"%(itemid,sellerid)
    end = time.time() + 5
    pipe = conn.pipeline()
    whele time.time() < end:
        try:
            pipe.watch(inventory)
            if not pipe.sismember(inventory, itemid):
                pipe.unwatch()
                return None
            pipe.multi()
            pipe.zadd("market:", item, price)
            pipe.srem(inventory, itemid)
            pipe.execute()
        except redis.exceptions.WatchError:
            pass
    return False
```

#### 流水线

Redis在执行事务的过程中，会延迟执行已入队的命令，直到客户端发送EXEC命令为止。这种做法被称为流水线。它可以减少客户端与Redis服务器之间的网络通信次数来提升Redis在执行多个命令时的性能。

