---
layout: post
title: 'Redis锁'
date: 2017-06-16
author: Feihang Han
tags: Redis
---

# WATCH

Redis使用WATCH命令来代替对数据进行加锁。WATCH只会在数据被其他客户端抢先修改了的情况下通知这个命令的客户端，而不会阻止其他客户端对数据的修改。这就是乐观锁的一种实现。但是乐观锁在多个客户端操作同一个数据的时候，会有大量冲突，而不得不进行多次重试，直到成功为止。在这个过程中造成了性能浪费。

# SETNX

使用SETNX可以用来实现简单的分布式锁。SETNX只会在键不存在的情况下为键设置值，而锁要做的就是将一个随机生成的UUID设置为键的值，并使用这个值来防止锁被其他进程取得或释放。

```
def acquire_lock(conn, lockname, acquire_timeout=10):
    id = str(uuid.uuid4())
    lockname = 'lock:' + lockname

    end = time.time() + acquire_timeout
    while time.time() < end:
        if conn.setnx(lockname, id):
            return id
        time.sleep(.001)

    return False
```

```
def release_lock(conn, lockname, id):
    pipe = conn.pipeline(True):
    lockname = 'lock:' + lockname

    while True:
        try:
            pipe.watch(lockname)
            if pipe.get(lockname) == id:
                pipe.multi()
                pipe.delete(lockname)
                pipe.execute()
                return True
            pipe.unwatch()
            break
        excep redis.exceptions.WatchError:
            pass
    return False
```

与WATCH实现相比，SETNX可以实现更细粒度的加锁操作。

# 带有超时限制特性的锁

前面的锁实现在持有者奔溃的时候不会自动被释放，这将导致锁一直处于被获取状态。为了解决这问题，需要配合使用EXPIRE命令来为锁设置过期时间。

```
def acquire_lock_with_timeout(conn, lockname, acquire_timeout=10, lock_timeout=10):
    id = str(uuid.uuid4())
    lockname = 'lock:' + lockname
    lock_timeout = int(math.ceil(lock_timeout))

    end = time.time() + acquire_timeout
    while time.time() < end:
        if conn.setnx(lockname, id):
            conn.expire(lockname, lock_timeout)
            return id
        elif conn.ttl(lockname):
            conn.expire(lockname, lock_timeout)
        
        time.sleep(.001)
    return False
```

从Redis2.6.12开始，通过使用SET命令新添加的可选选项，用户可以获得相当于同时执行SETNX命令和SETEX命令的效果，这极大的简化了加锁函数。

> SET key value \[EX seconds\] \[PX milliseconds\] \[NX\|XX\]
>
> 
将字符串值 value 关联到 key 。
>
> 如果 key 已经持有其他值， SET 就覆写旧值，无视类型。
>
> 
对于某个原本带有生存时间（TTL）的键来说， 当 SET 命令成功在这个键上执行时， 这个键原有的 TTL 将被清除。
>
> 
可选参数
>
> 
从 Redis 2.6.12 版本开始， SET 命令的行为可以通过一系列参数来修改：
>
> *  EX second ：设置键的过期时间为 second 秒。 SET key value EX second 效果等同于 SETEX key second value 。
> * .PX millisecond ：设置键的过期时间为 millisecond 毫秒。 SET key value PX millisecond 效果等同于 PSETEX key millisecond value 。
> * NX ：只在键不存在时，才对键进行设置操作。 SET key value NX 效果等同于 SETNX key value 。
> * XX ：只在键已经存在时，才对键进行设置操作。



