---
layout: post
title: 'JVM知识'
date: 2017-03-04
author: Feihang Han
tags: JAVA
---

# 类的加载

# 1、概念

类的加载是指将类的class文件以二进制流读入内存，放入方法区，并且在堆内创建一个Class对象。Class对象封装了类在方法区内的数据结构，并提供了访问方法区内的类的数据结构的接口。

# 2、生命周期

1. 加载：查找并加载类的二进制数据，并在堆中生成Class类对象。
2. 连接：

   ```
          1）验证：文件格式、元数据、字节码引用验证；
          2）准备：为类的静态变量分配内存；
          3）解析，把类中的符号引用转换为直接引用。
   ```

3. 初始化：为类的静态变量赋予正确的初始化值。

4. 使用：new出对象供程序使用。

5. 卸载：执行垃圾回收。

# 3、加载器

* 启动类加载器（Bootstrap ClassLoader）：加载JDK/jre/lib下，或者被-Xbootclasspath参数制定的路径中，能被虚拟机识别的类库。
* 扩展类加载器（Extension ClassLoader）：由sun.misc.Launcher$ExtClassLoader实现，负责加载JDK/jre/lib/ext路径下，或者由java.ext.dirs系统变量指定的路径中的所有类库。
* 应用程序类加载器（Application ClassLoader）：由sun.misc.Launcher$AppClassLoader来实现，负责加载classpath下的类。

# 4、加载机制

* 全盘负责：当一个类加载器负责加载某个Class时，该Class所依赖的和引用的其他Class也将由该类加载器载入，除非显示使用其他类加载器。
* 父类委托：先让父类加载器尝试加载该类，只有父类加载器无法加载时才尝试从自己的类加载路径加载该类。
* 缓存机制：保证加载过的Class都会被缓存。这就是为什么修改Class后，需要重启JVM，对类的修改才能生效。

# JVM内存结构

# 1、内存结构

* JAVA堆：线程共享内存，存放对象实例。包含年轻代（包含一个Eden区和两个Survivor区）和年老代。
* 方法区：线程共享内存，存放被虚拟机加载的类信息。包含永久代。
* JAVA栈：线程独享内存，用于存储局部变量、操作栈、动态链接、方法出口等信息。每个方法被调用直至完成的过程，对应着一个栈帧从入栈到出栈的过程。
* 程序计数器：线程独享内存，指示当前线程所执行的字节码行号。
* 本地方法栈：线程独享内存，为虚拟机使用Native方法服务。

# 2、对象分配规则

* 对象优先分配在Eden区，如果Eden区没有足够空间时，虚拟机执行一个MinorGC。
* 大对象直接进入年老代。这样做的目的是避免在Eden区和两个Survivor区之间发生大量的内存拷贝。
* 长期存活对象进入年老代。虚拟机为每个对象定义了一个年龄计数器，如果对象经过一次MinorGC，那么对象年龄加1，直到达到阈值进入年老代。
* 动态判断对象的年龄。如果Survivor区中相同年龄的所有对象大小的总和大于Survivor区空间的一半，则年龄大于或等于该年龄的对象可以直接进入年老代。
* 空间分配担保。每次MinorGC时，JVM会计算Survivor区移至年老代的对象平均大小，如果这个值大于年老代剩余空间大小，则进行一次FullGC；如果小于，则检查HandlePromotionFailure设置，如True则进行MinorGC，如False则FullGC。

# GC算法

# 1、对象存活判断

* 引用计数：对每个对象有一个引用计数属性，新增引用时加1，引用释放时减1，当计数为0时可以回收。此方法无法解决互相引用的问题。
* 可达性分析：从GC Roots开始向下搜索，搜索所走过的路径成为引用链。当一个对象到GC Roots没有任何引用链相连时，则证明此对象不可用，为不可达对象。

# 2、GC roots

有以下几种：

* Class - 由系统类加载器\(system class loader\)加载的对象，这些类是不能够被回收的，他们可以以静态字段的方式保存持有其它对象。我们需要注意的一点就是，通过用户自定义的类加载器加载的类，除非相应的java.lang.Class实例以其它的某种（或多种）方式成为roots，否则它们并不是roots。
* Thread - 活着的线程

* Stack Local - Java方法的local变量或参数

* JNI Local - JNI方法的local变量或参数

* JNI Global - 全局JNI引用

* Monitor Used - 用于同步的监控对象

* Held by JVM - 用于JVM特殊目的由GC保留的对象，但实际上这个与JVM的实现是有关的。可能已知的一些类型是：系统类加载器、一些JVM知道的重要的异常类、一些用于处理异常的预分配对象以及一些自定义的类加载器等。然而，JVM并没有为这些对象提供其它的信息，因此就只有留给分析分员去确定哪些是属于"JVM持有"的了。

# 2、GC算法

* 标记-清除算法：分为“标记”和“清除”两个阶段，首先标记出需要回收的对象，然后在标记完成后统一回收掉被标记的对象。
* 复制算法：将内存分为大小相等的两块，每次只用其中一块。当这一块内存快用完时，将还存活着的对象复制到另外一块上去，然后把已使用过的内存空间清理掉。
* 标记-整理算法：分为“标记”和“整理”两个阶段，首先标记出需要回收的对象，然后让所有存活的对象向一端移动进行移动整理，然后直接清理掉端边界外的内存。
* 分代收集算法：把JAVA堆分成年轻代和年老代，然后根据每个年代的特点，采用最适当的收集算法。

# 3、垃圾回收器

* Serial收集器：串行收集器是最古老、最稳定以及效率最高的收集器，可能会产生较长的停顿。单线程，复制算法，适用于新生代。
* SerailOld收集器：Serial收集器的老年代收集器版本。单线程，标记-整理算法，适用于老年代。
* ParNew收集器：Serial收集器的多线程版本。多线程，复制算法，适用于新生代。
* Parallel收集器：类似ParNew收集器，关注系统吞吐量。多线程，复制算法，适用于新生代。
* Parallel Old收集器：Parallel收集器的年老代版本。多线程，标记-整理算法，适用于老年代。
* CMS收集器：获取最短回收停顿时间为目标的收集器。适用于老年代。
* G1收集器：面向服务器的垃圾回收器，主要针对配置多颗处理器以及大容量内存的机器，以极高概率满足GC停顿时间要求的同时，还具备高吞吐量性能特征。适用于老年代。

# JVM调试

# 1、调试命令

* jps：JVM Process Status Tool，显示指定系统内所有的HotSpot虚拟机进程。
* jstat：JVM statistics Monitoring，用于监视虚拟机运行时状态信息的命令。
* jmap：JVM Memory Map，生成heap dump文件。
* jhat：JVM Heap Analysis Tool，用于分析dump文件。
* jstack：生成JVM当前时刻线程快照。
* jinfo：JVM Configuration info，查看和调整虚拟机运行参数。

# 2、调试工具

* jconsole：JDK自带的JVM监控和管理控制台，监控内存、线程、类等
* jvisualvm：JDK自带全能工具，分析内存快照、线程快照；监控内存变化、GC变化等。
* MAT：基于Eclipse的内存分析工具，是一个快速、功能丰富的java heap分析工具。
* GChisto：专业分析GC日志的工具。

# 参考

[http://www.ityouknow.com/ ](http://www.ityouknow.com/ )

