---
layout: post
title: 'Redis数据持久化'
date: 2017-06-13
author: Feihang Han
tags: Redis
---

Redis提供了两种不同的持久化方法。

* 快照（snapshotting），它可以将存在于某一时刻的所有数据写入硬盘。
* 只追加文件（append-only file, AOF），它会在执行写命令时，将被执行的写命令复制到硬盘里面。

两者既可以同时使用，也可以单独使用。

# 快照持久化

Redis可以通过创建快照来获得存储在内存里面的数据在某个时间点上的副本。在创建快照之后，用户可以对快照进行备份，可以将快照复制到其他服务器从而创建具有相同数据的服务器副本，还可以将快照留在原地以便重启服务器时使用。

配置如下：

```properties
save 60 1000                    #根据给定的时间间隔和写入次数将数据保存到磁盘，60秒内如果至少有10000个key的值变化，则保存
stop-writes-on-bgsave-error no  #当bgsave失败的时候，是否继续支持写操作
rdbcompression yes              #保存数据到rdb文件时是否进行压缩
rdbchecksum yes                 # 是否校验rdb文件
dbfilename dump.rdb             #快照文件名
```

```properties
dir./                           #快照保存路径
```

创建快照的方式有以下几种：

* 客户端通过向Redis发送BGSAVE命令创建一个快照。Redis会调用fork来创建一个子进程，负责将快照写入硬盘；父进程继续处理命令请求。
* 客户端通过向Redis发送SAVE命令创建一个快照。接到SAVE命令的Redis服务器在快照创建完毕之前将不再响应任何其他命令。
* 如果用户设置了save配置选项，比如`save 60 1000`，那么从Redis最近一次创建快照之后算起，当“60秒内有10000次写入”这个条件被满足时，Redis就会自动触发BGSAVE命令。如果用户设置了多个save配置项，那么当任意一个配置项满足时，Redis就会触发一次BGSAVE命令。
* 当Redis通过SHUTDOWN命令接收到关闭服务器的请求时，或者接收到标准TERM信号时，会执行一个SAVE命令，阻塞所有客户端，不再执行客户端发送的任何命令，并在SAVE命令执行完毕后关闭服务器。
* 当一个Redis服务器连接到另一个Redis服务器，并向对方发送SYNC命令来开始一次复制操作时，如果主服务器目前没有在执行BGSAVE操作，或者主服务器并非刚刚执行完BGSAVE操作时，那么主服务器就会执行BGSAVE命令。

# AOF持久化

AOF持久化会将被执行的写命令写到AOF文件的末尾，以此来记录数据发生的变化。

配置如下：

```properties
appendonly yes     #aof开关
appendfilename "appendonly.aof" #aof文件名
appendfsync everysec #aof模式
no-appendfsync-on-rewrite no
auto-aof-rewrite-percentage 100
auto-aof-rewrite-min-size 64mb
```

appendfsync支持以下三个选项：

* always，每个Redis写命令都会同步写入到硬盘。
* everysec，每秒执行一次同步
* no，让操作系统来决定应该何时进行同步

> 固态硬盘的用户，请谨慎使用always选项，因为这个选项会让Redis每次只写入一个命令，而不是像其他选项一次写入多个。这种不断写入少量数据的做法有可能会引发严重的写入放大（write amplification）问题，在某些情况下甚至会将固态硬盘的寿命从原来的几年降低为几个月。

因为Redis会不断的将被执行的写命令记录到AOF文件里，随着Redis不断运行，AOF文件大小会不断增加。为了解决该问题，用户可以向Redis发送BGREWRITEAOF命令。这个命令会通过移除AOF文件中冗余命令来重写AOF文件。

AOF持久化也支持通过设置`auto-aof-rewrite-percentage`和`auto-aof-rewrite-min-size`来自动执行BGREWRITEAOF。

假设当用户按上面配置后，那么当AOF文件的体积大于64M，并且AOF文件的体积比上一次重写之后的体积打了至少一倍（100%）的时候，Redis会执行BGREWRITEAOF命令。

# 复制

在需要扩展读请求的时候，用户可以设置额外的Redis从服务器来保存数据副本。

用户在启动从Redis服务器时，

* 指定一个包含了slaveof host port选项的配置文件，那么该Redis会连接指定的主Redis服务器；
* 用户可以向运行中的Redis通过发送 SLAVEOF no one命令来让服务器终止复制操作；
* 用户可以向运行中的Redis通过发送 SLAVEOF host port命令来让服务器开始复制一个新的主服务器。

# 复制过程

| 步骤 | 主服务器操作 | 从服务器操作 |
| :--- | :--- | :--- |
| 1 | 等待 | 连接主服务器，发送SYNC命令 |
| 2 | 开始执行BGSAVE，并使用缓冲区记录之后的写命令 | 根据配置来选择继续使用现有数据来处理客户端命令，或者向发送请求的客户端返回错误 |
| 3 | BGSAVE执行完毕，向从服务器发送快照文件，并继续使用缓冲区记录被执行的写命令 | 丢弃旧数据，开始载入主服务器发来的快照 |
| 4 | 快照文件发送完毕，开始想从服务器发送缓冲区的写命令 | 完成对快照文件的解释操作，开始接受命令请求 |
| 5 | 缓冲区存储的写命令发送完毕；从现在开始，没执行一个写命令，就向从服务器发送相同的写命令 | 执行主服务器发来的所有缓冲区的谢明令；并从现在开始，接受并执行主服务器传来的每个写命令 |



