#### 可见性

一个线程对共享变量值的修改，能即使的被其他线程看到。

#### JAVA内存模型（JMM）

JMM描述了Java程序中各种变量的访问规则，以及在JVM中将变量存储到内存和从内存中取出变量这样的底层细节。

* 所有变量存储在主存区（Main Memory或Java Heap Memory），对于所有线程进行共享。
* 每条线程都有自己独立的工作内存（Working Memory），工作内存中保存的是主存中某些变量的拷贝。

#### 规定

* 线程对共享变量的所有操作都必须在自己的工作内存中进行，不能直接从朱内存中读写。
* 不同线程之间无法直接访问其他线程工作内存中的变量，线程间变量值的传递需要通过主内存来完成。

#### 共享变量可见性实现的原理

线程1对共享变量的修改要想被线程2及时看到，必须经过如下2个步骤：

1. 把线程1的工作内存中更新过的共享变量刷新到主内存；
2. 将主内存中最新的共享变量的值更新到线程2的工作内存中。

#### happen-before规则

JVM使用新的JSR-133内存模型，JSR-133使用happens-before的概念来阐述操作之间的内存可见性。在JMM中，如果一个操作执行的结果需要对另一个操作可见，那么这两个操作之间必须要存在happens-before关系。

1. 单线程规则：同一个线程中的每个操作都happens-before于出现在其后的任何一个操作。
2. 监视器锁规则：对一个监视器的解锁操作happens-before于每一个后续对同一个监视器的加锁操作。
3. volatile变量规则：对volatile字段的写入操作happens-before于每一个后续的对同一个volatile字段的读操作。
4. 线程启动规则：Thread.start\(\)的调用操作会happens-before于该线程里面的操作。
5. 线程终止规则：Thread中的所有动作都happens-before于其他线程对此线程的终止检测。可以通过Thread.join\(\)返回或者Thread.isAlive\(\)的返回值等手段检测线程是否已经终止执行。
6. 线程中断规则：对线程interrupt\(\)方法的调用happen-before于被中断线程的代码检测到中断时事件的发生。
7. 对象终结规则：一个对象构造函数的结束操作happens-before于该对象的finalizer的开始操作。
8. 传递性规则：如果A操作happens-before于B操作，而B操作happens-before与C操作，那么A动作happens-before于C操作。

#### 重排序

代码书写的顺序与实际执行的顺序不同，指令重拍讯是编译器或处理为了提高程序性能而做的优化。有以下三类：

1. 编译器优化重排序（编译器优化）
2. 指令级并行重排序（处理器优化）
3. 内存系统的重排序（处理器优化）

#### as-if-serial语义

无论如何重排序，程序执行的结果应该与代码顺序执行的结果一致。

Java编译器、运行时和处理器都会保证Java在单线程下遵循as-if-serial语义。但是在多线程情况下，由于程序交错执行，重排序可能会造成内存可见性问题。

#### 可见性分析

导致共享变量在线程间不可见的原因：

1. 线程的交叉执行
2. 重排序结合线程交叉执行
3. 共享变量更新后的值没有在工作内存与主内存之间及时更新

#### **synchronized实现可见性**

synchronized提供原子性、可见性。其中原子性解决了可见性分析中的问题1/2；可见性解决了问题3。

上述happen-before规则可以知：

* 线程解锁前，必须把共享变量的最新值刷新到主内存中.
* 线程加锁时，将清空工作内存中共享变量的值，从而使用共享变量时需要从内存中重新读取最新的值（注意：加锁与解锁需要是同一把锁）

线程解锁前对共享变量的修改在下次加锁时对其他线程可见。

#### volatile实现可见性

volatile关键字可保证volatile变量的可见性，但是不能保证其原子性。

volatile通过加入内存屏障和禁止重排序优化来实现可见性：

* 对volatile变量执行写操作时，会在写操作后加入一条store屏障指令
* 对volatile变量执行读操作时，会在读操作前加入一条load屏障指令

通俗的讲，volatile变量每次被线程访问时，都强迫从主内存中重读该变量的值，而当该变量发生变化时，又会强迫线程将最新的值刷新到主内存。这样任何时刻，不同的线程总能看到该变量的最新值。

#### 例子

```
public class VolatileDemo {

    private volatile int number = 0;

    public int getNumber() {
        return this.number;
    }

    public void increase() {
        try {
            Thread.sleep(100);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        this.number++;
    }

    public static void main(String[] args) {
        final VolatileDemo vd = new VolatileDemo();
        for (int i = 0; i < 1000; i++) {
            new Thread(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    vd.increase();
                }
            }).start();
        }

        // 等待子线程完成
        while (Thread.activeCount() > 1)
            Thread.yield();
        System.out.println("number:" + vd.getNumber());
    }

}
```

上述例子下，由于number++操作的非原子性，打印结果极有可能小于1000。

解决方案：

* 使用synchronized关键字

```
public void increase() {
    try {
        Thread.sleep(100);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    synchronized (this) {
        this.number++;
    }
}
```

* 使用ReentrantLock

```
public void increase() {
    try {
        Thread.sleep(100);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    lock.lock();
    try {
        this.number++;
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
```

* 使用AtomicInteger

```
private AtomicInteger number = new AtomicInteger(0);
number.incrementAndGet();
```

#### 补充

对64位变量（long/double）的读写可能不是原子操作。Java内存模型运行JVM将没有被volatile修饰的64位数据类型的读写操作划分为两次32位的读写操作来进行，有可能会出现读取到“半个变量”的情况。加volatile关键字可解决这个问题。

